### 2024-11-11 submission.tex
update

\subsubsection{比較手法}
\label{sec4:subsubsection:methods}
比較手法は、以下の五つである。
\begin{enumerate}
    \item メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のマルチタスク学習手法（ベースライン）
    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済み重みを読み込まずにHuBERT Transformer層を用いる手法
    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済み重みを読み込まずにHuBERT Transformer層を用いる手法
    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済み重みを読み込んでHuBERT Transformer層を用いる手法
    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済み重みを読み込んでHuBERT Transformer層を用いる手法
\end{enumerate}
手法1が先行研究において有効性が確認された手法であり、今回の実験においてベースラインとなる。これに対する改善案として、手法2から手法5が提案手法である。手法2と手法3及び手法4と手法5の違いは事前学習済み重みを読み込むか否かであり、これらを比較することで初期値を事前学習済み重みとして転移学習することの有効性を調べた。

@@

二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では、音声の明瞭性の評価を実施した。初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
評価項目について、明瞭性は「話者の意図した発話内容をその通り聞き取ることができるか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した。
\begin{enumerate}
    \item 音声サンプルのみを聞いてもらい、その音声の発話内容を聞き取ってもらう。
    \item 発話内容を聞き取ることができた、あるいはこれ以上聞き取ることはできないと判断したら、本来の発話内容を確認してもらう。
    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ、音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう。
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした。
\begin{enumerate}
    \item 全く聞き取れなかった
    \item ほとんど聞き取れなかった
    \item ある程度聞き取れた
    \item ほとんど聞き取れた
    \item 完全に聞き取れた
\end{enumerate}

実験に利用した音声サンプルについて、練習試行では検証データ、本番試行ではテストデータを用いた。評価対象とした音声の種類は、\ref{sec4:subsubsection:methods}節における五つの手法と、原音声、分析合成を加えた7種類である。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法について、初めに評価に用いる文章を比較手法の総数である7つのグループにランダムに分割した。具体的には、練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセットから7種類、本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットのすべて、すなわち53種類の文章を7つの文章グループにランダムに分割した。次に、各文章グループに対して7種類の手法から一つを割り当てることで、文章一つ一つに対する手法の割り当てを行った。残る話者の決定については、ランダムに割り当てるようにした。文章グループに対して割り当てる手法は、被験者ごとにずらすよう実装した。この過程を表~\ref{sec4:tab:sbj_selection_relation}に示す。これは、7つの文章グループに対し、割り当てる手法が一つずつずれていく過程を表している。これにより、文章と手法の組み合わせを効率よく網羅できる\cite{king2008blizzard}。またこの選択方法により、各話者はすべての文章を一回ずつ評価する機会が与えられ、その中で各手法がなるべく均等な回数含まれることとなる。同じ発話内容の音声を二回以上提示しないことで、聴取者の集中力を保つことを狙った。また、各手法をなるべく均等な回数提示するようにした理由は、手法の比較が主観評価の最終的な目的であったため、各被験者がすべての手法を評価する機会を与えたかったからである。
加えて、サンプル選択の過程では、以前に選択された回数をカウントしておくことで、サンプルの選択にランダム性を持たせつつ、すべてのサンプルが等しい回数評価されるようにした。例えば、一回選択されたサンプルと未選択のサンプルが存在する場合、一回選択されたサンプルは選択の候補から除外する。これにより、未選択のサンプルのみを対象としたランダムサンプリングを行うことで、最終的な評価回数が等しくなるよう実装した。本実験では手法が七種類、話者が四人存在するため、28回の実験によって、手法・話者・文章のすべての組み合わせが一回ずつ評価される、すなわち全サンプルが一回ずつ評価されることになる。

\begin{table*}[bt]
    \centering
    \caption{主観評価実験のサンプル選択における文章グループと手法の対応関係}
    \label{sec4:tab:sbj_selection_relation}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.9}{
            \begin{tabular}{|c|ccccccc|}
                \hline
                \multirow{2}{*}{}         & \multicolumn{7}{c|}{文章グループインデックス}                         \\
                                          & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
                \hline
                \multirow{7}{*}{手法インデックス} & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
                                          & 2                                 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 \\
                                          & 3                                 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 \\
                                          & 4                                 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 \\
                                          & 5                                 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
                                          & 6                                 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
                                          & 7                                 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table*}

四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では、評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した。ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
評価項目について、類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した。
\begin{enumerate}
    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう。
    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう。
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした。
\begin{enumerate}
    \item 全く似ていなかった
    \item あまり似ていなかった
    \item やや似ていた
    \item かなり似ていた
    \item 同じ話者に聞こえた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルおよび、被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様である。ただし、類似性評価においては同一話者の原音声を発話内容についてランダムに選択し、評価対象となるサンプルとペアで提示できるようにした。評価時は、明瞭性評価と同様に音声サンプルを何度でも聞けるようにしたが、発話文章については提示しなかった。なぜなら、類似性評価では評価が発話文章に依存しないからである。実際、評価サンプルのペアとなる原音声サンプルは発話文章をランダムに選択しているため、一致する場合も異なる場合も存在する。

@@

被験者数および各手法の評価回数に関して、先行研究\cite{wester2015we}では主観評価実験の結果に対する統計処理について、そこで用いる被験者数や手法ごとの評価回数を変数とし、実験条件に対してどれほどの被験者数とサンプル数が必要そうであるかを検討している。今回はこの研究を参考にしつつ、オンラインで実験を実施するのであれば総被験者数が100人以上、各手法に対する総評価回数が200回以上となることが望ましいと判断した。前述した各被験者に対するサンプルの選択方法により、28回の実験によって全てのサンプルが一回ずつ評価される。これを1セットとすると、セットあたり被験者数は28人、各手法に対する評価回数は212回となる。従って、今回は4セット行うことで、総被験者数112人、各手法に対しての総評価回数が848回となるようにした。実験は30分程度で終わると見積もって、一人当たりの報酬は500円とした。

\subsection{結果}
\subsubsection{客観評価}
まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。手法は\ref{sec4:subsubsection:methods}節で示した五つの手法に加え、1-Proposedを掲載している。1-Proposedは、提案手法である手法2から手法5においてベースとなっている、ネットワークAのことを指す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。ここで、手法1-Proposedから手法5については、そのすべてをある$\lambda_{ssl^{d}}$の値で統一して学習させた結果である。例えば、手法2で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAは手法1-Proposedの$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。手法3で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAは手法1-Proposedの$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークBは手法2で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。最良エポックは検証データに対する損失が最小となったエポックであり、テストデータの合成にはこのエポックにおけるチェックポイントを利用した。また、$L_{mel}$、$L_{ssl^{d}}$、$L$は最良エポックにおける検証データに対する損失の平均値である。また、これ以降の比較のために、最適だと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、選択された行を太字で表している。

@@

\subsubsection{主観評価}

>>>>

@@

二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では、音声の明瞭性の評価を実施した。初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
評価項目について、明瞭性は「話者の意図した発話内容をその通り聞き取ることができるか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した。
\begin{enumerate}
    \item 音声サンプルのみを聞いてもらい、その音声の発話内容を聞き取ってもらう。
    \item 本来の発話内容を確認してもらい、聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ、音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう。
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした。
\begin{enumerate}
    \item 全く聞き取れなかった
    \item ほとんど聞き取れなかった
    \item ある程度聞き取れた
    \item ほとんど聞き取れた
    \item 完全に聞き取れた
\end{enumerate}

実験に利用した音声サンプルについて、練習試行では検証データ、本番試行ではテストデータを用いた。評価対象とした音声の種類は、\ref{sec4:subsubsection:methods}節における五つの手法と、原音声、分析合成を加えた7種類である。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment}に示す。$\text{sentences}$は文章のリスト、$\text{method\_names}$が手法名のリスト、$\text{speaker\_names}$が話者名のリスト、$\text{num\_total\_respondents}$が被験者総数である。各被験者について、まず$\text{sentences}$と$\text{method\_names}$をランダムにシャッフルし、それからランダムサンプリングした$\text{speaker\_name}$を合わせて、一つのサンプルを決定するようになっている。この選択方法では、二つのことに注意した。一つ目は、各被験者がユニークな53文章を評価することである。評価の際に本来の発話内容を知ることになるため、それを知った上で同じ発話内容のサンプルが出現した場合、音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまう可能性があると考え、これを避けるようにした。二つ目は、各手法がなるべく均等な回数出現することである。今回は手法の比較が実験の目的となるため、各被験者がすべての手法を評価することが望ましいと判断した。これらの制約を設けた上で、なるべくランダム性を失わないようにした結果が今回のアルゴリズムである。また、評価時は音声サンプルを一度しか聞けないようにすることで、一回だけ聞いてどれくらい聞き取ることができるのかを評価することとした。なぜなら、代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき、会話において何度も聞き返されることはストレスになると考えられ、一度の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを、その手法の聞き取りやすさとして評価するべきだと考えたからである。

\begin{algorithm}
    \caption{Sample Assignment Algorithm}
    \label{sec4:algo:sample-assignment}
    \begin{algorithmic}[1]
        \Require \text{sentences}: List of sentences
        \Require \text{method\_names}: List of method names
        \Require \text{speaker\_names}: List of speaker names
        \Require \text{num\_total\_respondents}: Total number of respondents
        \State Initialize \text{all\_assignments} $\gets$ []
        \For{\text{respondent\_id} $\gets 1$ to \text{num\_total\_respondents}}
        \State Initialize \text{assignments} $\gets$ []
        \State Randomly shuffle \text{sentences}
        \State Randomly shuffle \text{method\_names}
        \For{$i \gets 0$ to $\text{len(sentences)} - 1$}
        \State \text{sentence} $\gets \text{sentences}[i]$
        \State \text{method\_name} $\gets \text{method\_names}[i \bmod \text{len(method\_names)}]$
        \State \text{speaker\_name} $\gets$ Randomly select from \text{speaker\_names}
        \State Append $(\text{respondent\_id}, \text{sentence}, \text{method\_name}, \text{speaker\_name})$ to \text{assignments}
        \EndFor
        \State \text{all\_assignments} $\gets \text{all\_assignments} \cup \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return \text{all\_assignments}
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では、評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した。ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
評価項目について、類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した。
\begin{enumerate}
    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう。
    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう。
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした。
\begin{enumerate}
    \item 全く似ていなかった
    \item あまり似ていなかった
    \item やや似ていた
    \item かなり似ていた
    \item 同じ話者に聞こえた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルおよび、被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様にした。ただし、類似性評価においては同一話者の原音声を発話内容についてランダムに選択し、評価対象となるサンプルとペアで提示できるようにした。明瞭性評価ではサンプルを一度しか聞けないようにしたが、類似性評価では何度でも聞けるようにした。類似性は実際のコミュニケーションを想定した評価というよりも、その音声の質を丁寧に評価したかったからである。また、明瞭性評価では評価時に発話内容を提示したが、類似性評価は発話内容に依存しないため、提示しなかった。加えて、類似性評価は明瞭性評価を完了した後にしか実施できないようにした。類似性評価と明瞭性評価に用いるサンプルは同一の発話内容のパターンであり、特に類似性評価では原音声を聴取できることから、本来の発話内容を完全に把握できると予想される。これは明瞭性評価においてバイアスとなることが予想される。一方、類似性評価は発話内容に依存しない評価であるため、発話内容を知っていることが評価に影響を与えないと考えられる。よって、今回は明瞭性評価の後に類似性評価を行うことにした。

@@

被験者数および各手法の評価回数の決め方について、本来はどれくらいの点数差がある場合に、どの程度の信頼区間でその差を検出できるかを設定し、必要なサンプルサイズを決定することが理想的である。しかし、今回の実験では、実際の点数差がどれくらいになるかを事前に予測することが難しかった。これに対し、先行研究\cite{wester2015we}では主観評価実験の結果に対する統計処理について、そこで用いる被験者数や手法ごとの評価回数を変数とし、実験条件に対してどれほどの被験者数とサンプル数が必要そうであるかを検討している。今回はこの研究を参考にしつつ、オンラインで実験を実施するのであれば総被験者数が100人以上、各手法に対する総評価回数が200回以上となることが望ましいと判断した。これより、今回はダミー音声を間違える可能性も想定して、被験者総数を110人とした。これにより、各モデルの評価回数は700回程度となる。謝礼は、実験一回あたり30分程度要すると予想した上で、時給1000円程度が妥当であると判断し、500円とした。

% 被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法について、初めに評価に用いる文章を比較手法の総数である7つのグループにランダムに分割した。具体的には、練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセットから7種類、本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットのすべて、すなわち53種類の文章を7つの文章グループにランダムに分割した。次に、各文章グループに対して7種類の手法から一つを割り当てることで、文章一つ一つに対する手法の割り当てを行った。残る話者の決定については、ランダムに割り当てるようにした。文章グループに対して割り当てる手法は、被験者ごとにずらすよう実装した。この過程を表~\ref{sec4:tab:sbj_selection_relation}に示す。これは、7つの文章グループに対し、割り当てる手法が一つずつずれていく過程を表している。これにより、文章と手法の組み合わせを効率よく網羅できる\cite{king2008blizzard}。またこの選択方法により、各話者はすべての文章を一回ずつ評価する機会が与えられ、その中で各手法がなるべく均等な回数含まれることとなる。同じ発話内容の音声を二回以上提示しないことで、聴取者の集中力を保つことを狙った。また、各手法をなるべく均等な回数提示するようにした理由は、手法の比較が主観評価の最終的な目的であったため、各被験者がすべての手法を評価する機会を与えたかったからである。
% 加えて、サンプル選択の過程では、以前に選択された回数をカウントしておくことで、サンプルの選択にランダム性を持たせつつ、すべてのサンプルが等しい回数評価されるようにした。例えば、一回選択されたサンプルと未選択のサンプルが存在する場合、一回選択されたサンプルは選択の候補から除外する。これにより、未選択のサンプルのみを対象としたランダムサンプリングを行うことで、最終的な評価回数が等しくなるよう実装した。本実験では手法が七種類、話者が四人存在するため、28回の実験によって、手法・話者・文章のすべての組み合わせが一回ずつ評価される、すなわち全サンプルが一回ずつ評価されることになる。

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{主観評価実験のサンプル選択における文章グループと手法の対応関係}
%     \label{sec4:tab:sbj_selection_relation}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{0.9}{
%             \begin{tabular}{|c|ccccccc|}
%                 \hline
%                 \multirow{2}{*}{}         & \multicolumn{7}{c|}{文章グループインデックス}                         \\
%                                           & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
%                 \hline
%                 \multirow{7}{*}{手法インデックス} & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
%                                           & 2                                 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 \\
%                                           & 3                                 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 \\
%                                           & 4                                 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 \\
%                                           & 5                                 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
%                                           & 6                                 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
%                                           & 7                                 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

\subsection{結果}
\subsubsection{客観評価1: ベースラインと提案手法の比較}
本節では、ベースラインと提案手法の比較を行う。比較手法は、以下の五つである。
\begin{enumerate}
    \item メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のマルチタスク学習手法（ベースライン）
    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済み重みを読み込まずにHuBERT Transformer層を用いる手法
    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済み重みを読み込まずにHuBERT Transformer層を用いる手法
    \item 提案手法のネットワークBで、事前学習済み重みを読み込んでHuBERT Transformer層を用いる手法
    \item 提案手法のネットワークCで、事前学習済み重みを読み込んでHuBERT Transformer層を用いる手法
\end{enumerate}
手法1が先行研究において有効性が確認された手法であり、今回の実験においてベースラインとなる。これに対する改善案として、手法2から手法5が提案手法である。手法2と手法3及び手法4と手法5の違いは事前学習済み重みを読み込むか否かであり、これらを比較することで初期値を事前学習済み重みとして転移学習することの有効性を調べた。

まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。手法は上記の五つに加え、1-Proposedを掲載している。1-Proposedは、提案手法である手法2から手法5においてベースとなっている、ネットワークAのことを指す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。ここで、手法1-Proposedから手法5については、そのすべてをある$\lambda_{ssl^{d}}$の値で統一して学習させた結果である。例えば、手法2で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAは手法1-Proposedの$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。手法3で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAは手法1-Proposedの$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークBは手法2で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。最良エポックは検証データに対する損失が最小となったエポックであり、テストデータの合成にはこのエポックにおけるチェックポイントを利用した。また、$L_{mel}$、$L_{ssl^{d}}$、$L$は最良エポックにおける検証データに対する損失の平均値である。また、これ以降の比較のために、最適だと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、選択された行を太字で表している。

@@

\subsubsection{客観評価2: 提案手法のさらなる検討}
本節では、前節の客観評価によって得られた知見をもとにした、さらなる提案手法の検討結果について述べる。まず、前節の結果より、これまでに検討した提案手法の中で最も優れているのは手法2だと判断した。選択理由について、まず手法3と手法2はほとんど差がないため、手法3において加えられるネットワークCの導入効果はほとんどないと判断した。次に、手法4は手法2と比較してWERは1.2\%低いがその差は小さく、一方で話者類似度は顕著な低下が見られる。よって、手法4はHuBERT Transformerの事前学習済み重みを初期値とした転移学習手法であったが、本実験下においては効果的でないと判断した。最後に、手法5については手法2と同等であり、そもそも元となっている手法4を省くこととしたため、同様に手法5も省くこととした。以上のことから、これ以降ではベースラインに対する改善が最も期待できると考えた手法2に絞り、これまでの実験において明らかにできなかった部分を調べるための実験を行った。

はじめに、HuBERT Transformer層への入力特徴量について検討した。前節では、HuBERT Transformer層について事前学習済み重みを読み込むことの効果を調べることに興味があったため、事前学習時の入力特徴量であるHuBERT中間特徴量をネットワークAによって推定し、それを入力とするパターンのみ検討していた。しかし、結果として転移学習は有効でなく、ランダム初期化している手法2にとってHuBERT中間特徴量を入力とすることが意味をなしているかは不明である。これに対し、今回はネットワークAからマルチタスク学習によって同時に予測される、最終予測値のメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力とする場合を比較した。これにより、HuBERT中間特徴量がネットワークBの入力として特に良い表現であるのか、あるいは最終予測値を入れても結果として変わらないかを比較した。入力の際、メルスペクトログラムは連続したフレームをチャンネル方向に積んでフレーム数を揃えた。すなわち、100Hz80次元から、50Hz160次元に形状を変換した。HuBERT離散特徴量は、モデルから出力される予測確率分布をそのまま利用した。hifigan入力のように、一度トークンに変換してからベクトル表現を得るという手段も考えられたが、トークンに変換するためには予測確率が一番高いところを選ぶ必要があり、これは微分不可能な演算な操作であるため学習が不可能となる。そのため、ここでは予測確率分布をそのまま特徴量として利用することにした。パディング部のトークンを含むため、予測確率分布の次元は101次元である。これらを結合して$160 + 101 = 261$次元の特徴量とした上で、全結合層を通してHuBERT中間特徴量と同じ768次元までチャンネル数を上げ、HuBERT Transformer層への入力とした。これまでと同様に五種類の$\lambda_{ssl^{d}}$により学習した結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}に示す。ここで、新たに検討した手法は6とした。表より、手法6では手法2のようなWERが下がる重みが存在せず、手法2に対して性能が劣ることがわかる。これより、HuBERT中間特徴量は最終予測値よりも、高い精度の予測につながる良い入力特徴量であったと考えられる。HuBERT中間特徴量は768次元と高次元であり、最終予測値よりも冗長性が高い表現だと考えられるため、DNNによる特徴抽出を行う上でより豊富な情報源となったことが、より高い精度を実現できる理由でないかと考える。

\begin{table*}[bt]
    \centering
    \caption{HuBERT Transformer層への入力特徴量を変化させた場合の比較}
    \label{sec4:tab:obj_weights_networkb_input_comparison}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.95}{
            \begin{tabular}{|c|l|rrrrr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c}{最良エポック} & \multicolumn{1}{c}{$L_{mel}$} & \multicolumn{1}{c|}{$L_{ssl^{d}}$} \\
                \hline
                6                        & 0.0001                                   & 59.5                         & 0.840                     & 43                         & 0.631                         & 2.444                              \\
                6                        & 0.001                                    & 55.4                         & 0.845                     & 43                         & 0.630                         & 2.337                              \\
                6                        & 0.01                                     & 56.2                         & 0.803                     & 14                         & 0.634                         & 2.226                              \\
                6                        & 0.1                                      & 57.7                         & 0.795                     & 16                         & 0.638                         & 1.951                              \\
                6                        & 1                                        & 58.1                         & 0.711                     & 18                         & 0.657                         & 1.796                              \\
                \hline
                2                        & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                     & 24                         & 0.620                         & 1.929                              \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table*}

上述の実験によって、HuBERT中間特徴量がネットワークBによる高い精度の予測につながる良い入力特徴量であることがわかった。次に、このHuBERT中間特徴量の与え方について、これまではネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量とメルスペクトログラム、HuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を採用していた。しかし、これは先行研究ベースの仮説にすぎないため、これが本当に良い影響を与えているかについて検討した。このため、ネットワークAにおいてHuBERT中間特徴量のみを推定するよう学習し、それを用いてネットワークBをこれまでと同様の五種類の重みで学習させた。結果を表\ref{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}に示す。これより、マルチタスク学習を行わない場合の方が、より優れた性能を発揮することがわかる。従って、ネットワークAでは、ネットワークBに必要なHuBERT中間特徴量のみを推定する方が、結果として精度改善につながると言える。メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量といった最終予測値を損失に加えると、それらの損失を小さくするための勾配も考慮した重みの更新が行われるが、これがネットワークBに入力するHuBERT中間特徴量を推定する上では、悪影響を与えていると考えられる。メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を入力とした場合に精度が低下したことを考慮すると、低次元な最終予測値をネットワークAとBの中間に関与させることなく、十分な冗長性を確保しておくことが今回のネットワーク構成に適している可能性が示唆される。

\begin{table*}[bt]
    \centering
    \caption{ネットワークAにおけるマルチタスク学習の有無による比較}
    \label{sec4:tab:obj_weights_networka_multitask}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.95}{
            \begin{tabular}{|c|l|rrrrr|}
                \hline
                \multicolumn{1}{|c|}{手法} & \multicolumn{1}{c|}{$\lambda_{ssl^{d}}$} & \multicolumn{1}{c}{WER [\%]} & \multicolumn{1}{c}{話者類似度} & \multicolumn{1}{c}{最良エポック} & \multicolumn{1}{c}{$L_{mel}$} & \multicolumn{1}{c|}{$L_{ssl^{d}}$} \\
                \hline
                7                        & 0.0001                                   & 54.0                         & 0.867                     & 46                         & 0.624                         & 2.502                              \\
                7                        & 0.001                                    & 52.2                         & 0.865                     & 30                         & 0.624                         & 2.410                              \\
                7                        & 0.01                                     & 51.8                         & 0.843                     & 18                         & 0.625                         & 2.152                              \\
                7                        & 0.1                                      & 42.5                         & 0.847                     & 17                         & 0.615                         & 1.947                              \\
                7                        & 1                                        & 43.0                         & 0.768                     & 12                         & 0.637                         & 1.918                              \\
                \hline
                2                        & 0.1                                      & 45.3                         & 0.840                     & 24                         & 0.620                         & 1.929                              \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table*}

\subsubsection{主観評価}
本節では、これまで検討した提案手法がベースラインに対する改善を達成したか確かめることを目的として行った、主観評価実験の結果を述べる。
